中文通用名：敌敌畏
化学名：O，O-二甲基-O-2，2-二氯乙烯磷酸酯
俗称（商品名）：二氯松
英文名：Dichlorvos
CASNo：62-73-7
一、理化性质
分子式：C4H7O4Cl2P
分子量：220.98
结构式：@0
外观（纯品与商业品）：纯品为无色的液体，工业品为浅黄色至黄棕色油状液体。
图片（另存）：
密度：1.415（25℃）
熔点：-60℃
沸点：74℃
气味：芳香气味
可燃性：
溶解性：水中溶解度约8g/L（25℃），与芳香烃类，醇类，氯化烃完全混溶，中度溶于柴油，煤油和异链烷烃类和矿物油中。
酸碱性：水和酸性液中慢慢水解，碱性液中水解迅速。
LD50：50~92mg/kg（小鼠经口）；50~110mg/kg（大鼠经口）
中毒剂量（人）：
致死剂量（人）：56mg/kg
其他理化性质（特殊反应）：对铁和软钢有腐蚀性，对不锈钢、铝、镍没有腐蚀性。
二、快速检测参考方法
1.方法名称：异腈反应法
方法原理：敌百虫在碱性水溶液中易生成敌敌畏，再进一步水解成二氯乙醛。在强碱性介质中，二氯乙醛与苯胺作用，生成具有特殊臭味的异腈化苯。
试剂：苯、苯胺、氢氧化钠
方法步骤（前处理）：将检样用苯提取，在水浴中挥去苯，加水溶解残渣。取适量加苯胺和氢氧化钠，加热。
试验结果（图片或视频）：如有敌敌畏或敌百虫，则有特殊臭味的异腈化苯气体放出。
相关评价：
注意事项：本法检验时不能用三氯甲烷作为提取溶剂，因三氯甲烷也能产生异腈化苯反应而发生干扰。
方法出处：《食品理化检验》主编：黎源倩 出版社：人民卫生出版社
2.方法名称：间苯二酚反应法
方法原理：敌敌畏或敌百虫水解产生二氯乙醛，能与间苯二酚发生缩合反应，生成红色化合物。
试剂：
方法步骤（前处理）：检样经苯提取后，蒸干溶剂，加水溶解残渣，滴于滤纸上，加入间苯二酚温热烘干滤纸。
试验结果（图片或视频）：如果在两液界面处产生红色，则表示有敌敌畏或敌百虫存在。
相关评价：
注意事项：水合氯醛同样有此反应而干扰检测。
方法出处：《食品理化检验》主编：黎源倩 出版社：人民卫生出版社
3.方法名称：联苯胺-过硼酸钠法
方法原理：敌敌畏在有机溶剂中与联苯胺和过硼酸钠作用形成紫色化合物，也可作比色定量。
试剂：95％乙醇、1.5％联苯胺丙酮溶液、1％过硼酸钠溶液
方法步骤（前处理）：1.提取：检材如为粮食、谷物等干燥固体，可取检材10g，用二氯甲烷或氯仿浸提、浓缩；如为尿、酱油、菜汤、洗胃液等液体，可取检材10~20ml置分液漏斗中，加二氯甲烷或氯仿，振摇提取2~3次，静置分层；如为胃内容物、呕吐物、吃剩食物等含水检材，可取检材5~10g，以丙醇或乙腈为溶剂浸提，过滤后加入5~6倍2％硫酸钠溶液，用二氯甲烷或氯仿回提3次，经无水硫酸钠脱水后，浓缩；如为血液，取5~10ml血液，加入无水硫酸钠研磨至干沙状，用二氯甲烷或氯仿振摇提取2~3次，收集后再经无水硫酸钠脱水，浓缩。2.净化：将提取液浓缩至近干，加入已用己烷饱和的乙腈10~20ml，溶解残留物，乙腈液移入分液漏斗，加等量乙腈饱和的己烷振摇，弃去己烷。乙腈液用水稀释5~6倍，用氯仿回提，浓缩。3.试验：将提取液置于试管中，加入乙醇4ml，再加1.5％联苯胺丙酮溶液1ml和1％过硼酸钠溶液1ml，摇匀，观察。
试验结果（图片或视频）：若出现紫色，为阳性。
相关评价：
注意事项：敌百虫对本法有干扰，但颜色为红棕色。
方法出处：《常见化学性食物中毒检验与救治手册》主编：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
4.试剂盒：
生产厂家：
相关评价：
信息来源：
三、确证实验（参考）
1.实验名称：GC-MS法、GC-NPD法
2.资料出处：GBT 5009.207-2008 #1、GBT 5009.218-2008 #2
四、相关信息
毒物来源：常见的有腌制食品
中毒机制及体内代谢：有机磷农药中毒的机理，一般认为是抑制了胆碱酯酶的活性，造成组织中乙酰胆碱的积聚，其结果引起胆碱能受体活性紊乱，而使有胆碱能受体的器官功能发生障碍。凡由脏器平滑肌、腺体、汗腺等兴奋而引起的症状，与毒蕈中毒所引起的症状相似，则称为毒蕈样症状；凡由交感神经节和横纹肌活动异常所引起的症状，与烟碱中毒所引起的症状相似，故称烟碱样症状。
临床表现：主症头晕、头痛、恶心呕吐（呕吐物或呼出气体有蒜臭味）、腹痛、腹泻、流口水，瞳孔缩小、看东西模糊，大量出汗、呼吸困难。严重者，全身紧束感、胸部压缩感，肌肉跳动，动作不自主。发音不清，瞳孔缩小如针尖大或不等大，抽搐、昏迷、大小便失禁，脉搏和呼吸都减慢，最后均停止。
尸检情况：
急救措施：1.皮肤接触：立即使患者脱离现场，脱去被污染衣服，全身污染部位用肥皂水或碱溶液彻底清洗。2.眼睛接触：用苏打水或生理盐水冲洗。3.食入：应立即口服1％~2％苏打水，并服用片剂解磷毒（PAM）或阿托品1~2片。
五、典型案例：
1.急性敌敌畏中毒并出血坏死性胰腺炎、肠坏死1例临床分析 《中国社区医师・医学专业》2011年第11期 #3
2.敌敌畏经皮肤吸收中毒致大疱性皮炎2例 《护理研究》2002年2月第16卷第2期 #4
