中文通用名：桐油
化学名：
俗称（商品名）：桐树油
英文名：tung oil
CASNo：8001-20-5
一、理化性质
分子式：C17H319
分子量：
结构式：
外观（颜色、形态）： 澄清，透明液体。
图片（另存）：@1
密度：
熔点：
沸点：
气味：
可燃性：
溶解性：
酸碱性：
LD50：
中毒剂量（人）：
致死剂量（人）：
其他理化性质（特殊反应）：
二、快速检测参考方法
1.方法名称：亚硝酸法比浊法
方法原理：桐油中含α-桐油酸，当加入亚硝酸后，亚硝酸很快分解为二氧化氮、一氧化氮等，二氧化氮是极强的氧化剂，能促进α-桐油酸变成β-桐油酸，不溶于水及有机溶剂而浑浊或沉淀析出。
试剂：石油醚、亚硝酸钠结晶、5mol/L硫酸
方法步骤（前处理）：取检油5~10滴于试管中，加石油醚2mL溶解，必要时滤过。于滤液中加亚硝酸钠结晶少许，并加5mol/L硫酸约1mL，振摇后放置。
试验结果（图片或视频）：如为纯净的食用植物油，则仅发生红褐色一氧化氮气体，油液任然澄清。如食用油中混有桐油，油液层呈浑浊，并出现黄色絮状物。如为纯桐油则全部凝结成絮状团块，初呈白色，放置后变黄色。@21
相关评价：
注意事项：此法梓油也能发生浑浊及絮状物，但必须大量才有反应，故一般情况下不致与桐油混淆。检品中含桐油0.1％时本法即可检出。
方法出处：《毒物分析》编者：刘立群 出版社：上海科学技术出版社；《常见化学性食物中毒检验与救治手册》编者：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
2.方法名称：硫酸法
方法原理：桐油遇浓硫酸脱水，凝结成血红色凝块。
试剂：浓硫酸
方法步骤（前处理）：取油样数滴置白瓷板上，加纯浓硫酸一滴，观察结果。
试验结果（图片或视频）：食用油与硫酸接触部分呈橙红色至褐红色。如有桐油夹杂时，则现血红色凝结块而表面皱缩，颜色逐渐加深，用玻棒搅拌则凝结成团，好象软稠浸膏质形态。@22
相关评价：本法可检出食油中掺杂桐油3％~5％。
注意事项：1.梓油、亚麻仁油也有同样反应，检验时应注意；2.桐油的掺杂试验必须做阳性对照试验，以免对结果辨别不清；3.本法在食油中掺杂桐油5％时结果不显著，10％桐油时很容易辨别。
方法出处：《毒物分析》编者：刘立群 出版社：上海科学技术出版社；《常见化学性食物中毒检验与救治手册》编者：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
3.方法名称：苦味酸法
方法原理：根据桐油与苦味酸的冰乙酸饱和溶液作用，产生有色物质来鉴定桐油的存在。
试剂：饱和苦味酸冰乙酸溶液
方法步骤（前处理）：取油样1mL于试管中，加饱和苦味酸冰醋酸溶液3mL，剧烈振摇，室温放置30min后观察。若油层呈红色，表示有桐油存在。
试验结果（图片或视频）：若油层从黄色变为红色，表示有桐油存在。
相关评价：本法能检测出1％的桐油
注意事项：在本试验中，按桐油掺杂程度的递增，颜色从黄色、橙到深红，颜色顺序极为明显。如同时作一例对照则更明显，锌油和亚麻油要干扰测定。
方法出处：《常见毒物分析》编者：辽宁省卫生防疫站 出版社：辽宁人民卫生出版社；《常见化学性食物中毒检验与救治手册》编者：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
4.方法名称：三氯化锑法
方法原理：取油样1滴于试管中，加1％三氯化锑氯仿溶液1mL，混匀，直40℃水浴5~10分钟，若呈红色，表示有桐油存在。
试剂：1％三氯化锑氯仿溶液
方法步骤（前处理）：取油样1滴于试管中，加1％三氯化锑氯仿溶液1mL，混匀，直40℃水浴5~10分钟，观察结果。
试验结果（图片或视频）：若呈红色，表示有桐油存在。
相关评价：本法可检出1％桐油掺杂量。
注意事项：1.三氯化锑法加热可加深显色，利于观察；2.三氯化锑溶液腐蚀性很强，操作时应注意。
方法出处：《常见毒物分析》编者：辽宁省卫生防疫站 出版社：辽宁人民卫生出版社；《常见化学性食物中毒检验与救治手册》编者：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
5.方法名称：硝酸法
方法原理：取油样20滴，加浓硝酸20滴，于小试管中，充分猛烈振摇5min，使成乳状，插入60~70℃水浴中5min，如出现凝结即证明有桐油存在。
试剂：浓硝酸
方法步骤（前处理）：取油样20滴，加浓硝酸20滴，于小试管中，充分猛烈振摇5min，使成乳状，插入60~70℃水浴中5min，观察其凝结情况。
试验结果（图片或视频）：如出现凝结即证明有桐油存在。
相关评价：
注意事项：1.本法对于加温时的温度必须控制，并要充分猛烈振摇，否则影响凝块；2.本法在食用油中掺有2.5％桐油时能检出。
方法出处：《常见化学性食物中毒检验与救治手册》编者：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
6.方法名称：高效液相色谱法测定掺（混）食用植物油中的桐油
方法原理：外标反相高效液相色谱法。254nm检测波长下，桐油中有毒成分桐子酸甘油酯的特征吸收峰保留时间为7.00（加减0.10min），以此对桐油定性；定量测定桐油含量。
试剂：色谱纯乙腈、分析纯环己烷、亚沸重蒸水、花生油、纯豆油、桐油
方法步骤（前处理）：1.桐油标准溶液的配制：精密称取桐油0.7897g，溶于环己烷并定容至10.00ml，此溶液为密度（B）=78.97g/L。取该溶液用环己烷稀释成浓度为49.36、98.71、197.42、394.85mg/L的系列标准溶液。2.待测搀假豆油溶液的配制：精密称取搀假豆油样0.9454g，用环己烷溶解并定容至10.00mL，此溶液为密度（B）=94.54g/L，取适量该溶液用环己烷稀释成470.33mg/L的待测液。其它豆油样品溶液按相同方式配制。纯花生油、纯豆油用环己烷配成与待测豆油相近浓度之溶液。3.C4反相色谱柱，乙腈和水（3：1）作流动相，流速1mL/min，28℃恒温测定。
试验结果（图片或视频）：线性范围在10~500mg/L（r=0.99956），最低检出浓度可达2mg/L；S，1.66；RSD<1.2％，回收率为97.7~101.4
相关评价：该检测方法方便、快捷、灵敏、准确，适宜在实用中推广。
注意事项：
方法出处：《潍坊医学院学报》2003年第25卷第1期 #1
7.方法名称：食用植物油中掺杂蓖麻油、桐油的薄层色谱检出法
方法原理：把经不同预处理的被检物点加到薄层板上，用不同的溶剂系统展开而与杂质点分离，然后置入碘室，由于受碘燕气的吸附作用，掺杂油点显色。根据色点的比移值，即可定性，并对照标准点色斑目测定量。
试剂：无水乙醇、正己烷、乙醚、环已烷、丙酮、可溶性淀粉，均为分析纯试剂，碘（化学纯），硅胶G 。薄层展开剂：正己烷：-乙醚（1+1，V/V）（蓖麻油掺杂检出用）；正己烷-丙酮（10+1，V/V）（桐油掺杂检出用）。溶液配制：2％可溶性淀粉溶液（用50％乙醇浴液配制），装入玻璃喷雾器内，使用时摇匀。
方法步骤（前处理）：在15mL具塞刻度试管中，准确称取可疑掺杂食用油样1g，加入少量环己烷溶解并摇匀，再加至10mL刻度，摇匀。点加样品用微量注射器点加于同一块薄层板上，点样液直径不超过5mm。各样品点加后，薄层板竖放入层析缸中，用正己烷-丙酮展开12cm，取出挥干。将薄层板迅速放入碘室中，盖上盖子显色后取出，让碘稍挥散可观察薄层板。
试验结果（图片或视频）：各种油点根据含量不同显深褐色至淡黄褐色。与桐油准样品点Rf值（Rf大约为0.05）相同的未知点可以定性为食用植物油中掺有桐油。点加1％桐油标准样品和食用植物油标准样品主要提供定性参照用。
相关评价：最低检出量蓖麻油定为5μg（最低1μg目测可辨），桐油定为5μg（最低2μg目测可辨）。可从食用油中检出0.05％以下含量的掺杂蓖麻油和0.5％以下含量的掺杂桐油。
注意事项：
方法出处：《郑州粮食学院学报》1986年第4期 #2
8.方法名称：紫外分光光度法快速测定引起食物中毒的食用菜籽油中桐油的掺杂
方法原理：桐油在274nm处有强的吸收而菜籽油在此波长下只有弱的吸收的特性。
试剂：氯仿（分析纯）、桐油和不含桐油的食用菜籽油
方法步骤（前处理）1.桐油吸收曲线和吸光系数的测定用氯仿作溶剂，配成浓度为0.8mg/100mL的桐油对照品溶液，在190~400nm范围内扫描，其吸光度为0.901；2.不含桐油的菜籽油的吸收曲线和吸光系数的测定：用氯仿作溶剂，配成浓度为6.7mg/100mL的菜籽油对照品溶液，在190~400nm范围内扫描。在274nm处的吸光度为0.067；3.检材测定：用氯仿作溶剂分别配成一定浓度的溶液，在190~400nm范围内扫描，测定吸光度。
试验结果（图片或视频）：
相关评价：
注意事项：
方法出处：《中国卫生检验杂志》1996年第6卷第1期 #3
三、确证实验（参考）
1.实验名称：食用植物油中桐油蓖麻油的确证检验方法研究
2.资料出处：《中国卫生检验杂志》2007年11月第17卷第11期 #4
四、相关信息
毒物来源：桐油系桐油树种子（桐油子）榨取的工业用油，其色、味味与一般食用植物油近似，误食或容器污染可引起中毒。
中毒机制及体内代谢：桐油有毒成分为桐油酸，为一种不饱和脂肪酸，口服后对胃肠道有强烈刺激，吸收后主要造成神经系统及心肌损害，排泄时亦可损害肾脏。
临床表现：食桐油加工的食物或其果实后2小时内即感上腹不适、恶心、频繁呕吐，重者可发生脱水、口渴、胃部灼热、剧烈腹绞痛，腹泻、头晕、乏力、视力模糊、心跳快、畏寒、皮肤潮红，重者可出现蛋白尿、血尿、管型尿，极重者可有昏迷、休克及心脏麻痹。
尸检情况：
急救措施：1.立即用1：5000高锰酸钾液洗胃，口服牛奶、蛋清保护胃粘膜，口服活性炭吸附毒素减少吸收。口服硫酸镁或硫酸钠20g导泻；2.静脉补液，补充碳酸氢钠，维持水、电解质及酸碱平衡，保护肝肾，无条件者可饮盐水、糖水；3.对症治疗，抽出频繁者给予安定10mg肌注，10％葡萄糖酸钙10mL缓慢静注，腹痛可给予阿托品肌注；4.民间还有服用红糖糯米粥、甘草煎汁等法解毒，可选用。
五、典型案例：
