中文通用名：乐果
化学名：O,O-二甲基S(N-甲基氨基甲酰甲基)二硫代磷酸酯
俗称（商品名）：大灭松
英文名：Dimethoate
CASNo：60-51-5
一、理化性质
分子式：C5H12NO3PS2
分子量：229.3
结构式：@0
外观（纯品与商业品）：纯品为白色结晶固体，工业品为浅黄色蜡状固体。
图片（另存）：
密度：1.277（65℃）
熔点：52~53℃
沸点：117℃/0.1mmHg
气味：弱蒜臭带樟脑味
可燃性：
溶解性：易溶于许多有机溶剂中，如醇、酮、醚、酯、苯、甲苯等，在石油醚中及石脑油中较难溶解，室温时在水中溶解度为39g/L。
酸碱性：在酸性溶液中相当稳定，而在碱性溶液中则迅速水解。
LD50：290~325mg/kg（急性经口）；大于800mg/kg（急性经皮）
中毒剂量（人）：
致死剂量（人）：2g
其他理化性质（特殊反应）：
二、快速检测参考方法
1.方法名称：氢氧化钠-亚硝酰铁氰化钠反应
方法原理：有机磷农药中凡含有PO3S（或PO3S2）结构的，在碱性水溶液中易水解生成硫化物，与亚硝酰铁氰化钠作用，生成紫红色络合物。
试剂：乙醇、10％氢氧化钠溶液、1％亚硝酰铁氰化钠溶液
方法步骤（前处理）：1.提取：检材如为粮食、谷物等干燥固体，可取检材10g，用二氯甲烷或氯仿浸提、浓缩；如为尿、酱油、菜汤、洗胃液等液体，可取检材10~20ml置分液漏斗中，加二氯甲烷或氯仿，振摇提取2~3次，静置分层；如为胃内容物、呕吐物、吃剩食物等含水检材，可取检材5~10g，以丙醇或乙腈为溶剂浸提，过滤后加入5~6倍2％硫酸钠溶液，用二氯甲烷或氯仿回提3次，经无水硫酸钠脱水后，浓缩；如为血液，取5~10ml血液，加入无水硫酸钠研磨至干沙状，用二氯甲烷或氯仿振摇提取2~3次，收集后再经无水硫酸钠脱水，浓缩。2.净化：将提取液浓缩至近干，加入已用己烷饱和的乙腈10~20ml，溶解残留物，乙腈液移入分液漏斗，加等量乙腈饱和的己烷振摇，弃去己烷。乙腈液用水稀释5~6倍，用氯仿回提，浓缩。3.试验：将浓缩液用乙醇稀释，取此醇溶液少许，加水1ml，加10％氢氧化钠溶液0.5ml，在沸水浴中加热10min，取出放冷，滴加1％亚硝酰铁氰化钠溶液。
试验结果（图片或视频）：如有内吸磷、甲拌磷、乙硫磷、马拉硫磷、乐果等有机磷农药即显紫红色，但很快消失。
相关评价：
注意事项：
方法出处：《常见化学性食物中毒检验与救治手册》 主编：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
2.试剂盒：
生产厂家：
相关评价：
信息来源：
三、确证实验（参考）
1.实验名称：GC-MS法、GC-NPD法
2.资料出处：GBT 5009.207-2008 #1、GBT 5009.218-2008 #2
四、相关信息
毒物来源：常见的有腌制食品
中毒机制及体内代谢：有机磷农药中毒的机理，一般认为是抑制了胆碱酯酶的活性，造成组织中乙酰胆碱的积聚，其结果引起胆碱能受体活性紊乱，而使有胆碱能受体的器官功能发生障碍。凡由脏器平滑肌、腺体、汗腺等兴奋而引起的症状，与毒蕈中毒所引起的症状相似，则称为毒蕈样症状；凡由交感神经节和横纹肌活动异常所引起的症状，与烟碱中毒所引起的症状相似，故称烟碱样症状。
临床表现：主症头晕、头痛、恶心呕吐（呕吐物或呼出气体有蒜臭味）、腹痛、腹泻、流口水，瞳孔缩小、看东西模糊，大量出汗、呼吸困难。严重者，全身紧束感、胸部压缩感，肌肉跳动，动作不自主。发音不清，瞳孔缩小如针尖大或不等大，抽搐、昏迷、大小便失禁，脉搏和呼吸都减慢，最后均停止。
尸检情况：
急救措施：1.皮肤接触：立即使患者脱离现场，脱去被污染衣服，全身污染部位用肥皂水或碱溶液彻底清洗。2.眼睛接触：用苏打水或生理盐水冲洗。3.食入：应立即口服1％~2％苏打水，并服用片剂解磷毒（PAM）或阿托品1~2片。
五、典型案例：
1.乐果中毒合并低钾血症1例报道 《中外医疗》 #3
2.乐果中毒合并腮腺炎的治疗体会 《新疆医学》2010年第40卷 #4
