####中文通用名：皂甙、皂素、皂苷、皂角苷、皂草苷
####化学名：
####俗称（商品名）：
####英文名：Saponine
####CASNo：11006-75-0
##一、理化性质
####分子式：C27H42O3
####分子量：414
####结构式：
####外观（纯品与商业品）：白色至浅黄棕色粉末，或茶棕色至棕黑色糊状体（固形物60％）
####图片（另存）：
####密度：
####熔点：
####沸点：
####气味：味苦而辛辣
####可燃性：
####溶解性：一般可溶于水、甲醇和稀乙醇，易溶于热水、热甲醇及热乙醇，不溶于乙醚、氯仿及苯。
####酸碱性：
####LD50：
####中毒剂量（人）：
####致死剂量（人）：
####其他理化性质（特殊反应）：
##二、快速检测参考方法
###1.方法名称：泡沫试验
####方法原理：
####试剂：50g/L氢氧化钠、0.6mol/L盐酸
####方法步骤（前处理）：取胃内容物、呕吐物、食物以及可疑植物10~20g，加水30~50ml，在沸水浴中加热10min，过滤，滤液待测。取2支试管，每管加入提取液2ml，1管加入50g/L氢氧化钠2ml，另1管加入0.6mol/L盐酸2ml。塞紧，强烈振摇2min，静置15min。
####试验结果（图片或视频）：若2管均产生蜂窝状泡沫且在15min内不消失，为阳性。
####相关评价：
####注意事项：
####方法出处：《常见毒物急性中毒的简易检验与急救》主编：宁工红 出版社：军事医学科学出版社
###2.方法名称：冰醋酸-浓硫酸试验
####方法原理：
####试剂：冰醋酸、浓硫酸
####方法步骤（前处理）：取胃内容物、呕吐物、食物以及可疑植物10~20g，加水30~50ml，在沸水浴中加热10min，过滤，滤液待测。取10ml提取液，在水浴上蒸发干燥，用冰醋酸1ml溶解残渣，再加浓硫酸一滴。
####试验结果（图片或视频）：若有皂素，即依次出现红色，紫色并渐变为污绿色。
####相关评价：
####注意事项：
####方法出处：《常见毒物急性中毒的简易检验与急救》主编：宁工红 出版社：军事医学科学出版社
###3.方法名称：醋酐-浓硫酸反应
####方法原理：
####试剂：醋酐、浓硫酸
####方法步骤（前处理）：取胃内容物、呕吐物、食物以及可疑植物10~20g，加水30~50ml，在沸水浴中加热10min，过滤，滤液待测。取10ml提取液，在水浴上蒸发干燥，取少许残渣置试管中，加1ml醋酐溶解后，沿管壁加入数滴浓硫酸。
####试验结果（图片或视频）：在两液面间出现紫红色环。
####相关评价：
####注意事项：
####方法出处：《常见毒物急性中毒的简易检验与急救》主编：宁工红 出版社：军事医学科学出版社
###4.试剂盒：有毒豆角速测试剂盒
####生产厂家：北京中诺泰安科技有限公司
####相关评价：
####信息来源：http://www.bjznta.com.cn/znta-Products-10584103/products.html
##三、确证实验（参考）
####1.实验名称：
####2.资料出处：
##四、相关信息
####毒物来源：四季豆、海参、海星
####中毒机制及体内代谢：对粘膜有强烈的刺激作用，能引起喷嚏。毒性主要为溶血作用，对鱼、蛙等动物毒性较大以1/10万稀释的水溶液，仍能使其致死。
####临床表现：口服过量，一般30min~5h内可有中毒症状，如流涕、恶心、剧烈腹痛、呕吐、腹泻、大便粘液状或血便。发热，重者头痛、烦躁不安、痉挛、昏迷，最终呼吸中枢或心肌麻痹死亡。
####尸检情况：
####急救措施：
##五、典型案例：
####1.[一起皂甙中毒的实验室鉴定][]
[一起皂甙中毒的实验室鉴定]:http://sherylynn.github.io/poison-search/assets/PDF/皂甙/1.pdf
####2.[泡沫法检测豆角皂甙食物中毒的调查][]
[泡沫法检测豆角皂甙食物中毒的调查]:http://sherylynn.github.io/poison-search/assets/PDF/皂甙/2.pdf
