中文通用名：磷化锌
化学名：磷化锌
俗称（商品名）：耗鼠尽
英文名：Zinc phosphide
CASNo：1314-84-7
一、理化性质
分子式：Zn3P2
分子量：258.1
结构式：@0
外观（纯品与商业品）：暗灰色等轴晶系结晶或粉末
图片（另存）：@1
密度：4.55
熔点：420℃
沸点：1100℃
气味：微弱蒜臭味
可燃性：
溶解性：不溶于水和乙醇，可溶于碱、苯二硫化碳等有机溶剂中
酸碱性：遇酸分解，放出剧毒的磷化氢气体，浓硝酸和王水冷时能将磷化锌氧化，并发生大爆炸。
LD50：12mg/kg（大鼠经口）；40mg/kg（小鼠经口）
中毒剂量（人）：0.2~0.9g
致死剂量（人）：2~3g（40~60mg/kg）
其他理化性质（特殊反应）：干燥条件下稳定，潮湿空气中慢慢分解放出不愉快气味，遇水分解，但作用缓慢。
二、快速检测参考方法
1.方法名称：溴化汞反应
方法原理：磷化锌遇酸后放出磷化氢，与溴化汞或氯化汞作用，生成鲜黄色化合物。
试剂：95％乙醇、10％盐酸、醋酸铅棉花、5％溴化汞醇液
方法步骤（前处理）：胃内容物、呕吐物，可用95％乙醇进行漂洗去渣，挥去乙醇液，残渣待测。取检材适量，加少量水使呈糊状，加10％盐酸后，立即在瓶口安装有醋酸铅棉花的玻璃管，管口盖上溴化汞试纸，微热（50℃左右）30min。
试验结果（图片或视频）：如有磷化锌存在，试纸显鲜黄色。
相关评价：
注意事项：
方法出处：《常见化学性食物中毒检验与救治手册》主编：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
2.方法名称：磷钼酸铵法
方法原理：磷化锌遇酸放出磷化氢，遇硝酸银生成黑色磷化银，再被硝酸氧化成磷酸根，遇钼酸铵作用生成黄色磷钼酸铵。
试剂：95％乙醇、10％盐酸、醋酸铅棉花、钼酸铵饱和溶液、1％硝酸银
方法步骤（前处理）：胃内容物、呕吐物，可用95％乙醇进行漂洗去渣，挥去乙醇液，残渣待测。取适量检材，加10％盐酸后，立即在管口塞一团醋酸铅棉花，并盖上一张硝酸银试纸，如有磷化锌存在，试纸呈黑色。剪下黑色部分，放试管中，加1：1硝酸2~3ml，使黑色褪去，然后用小火加热煮沸2min，加入钼酸铵饱和溶液1ml，再把试管放入70~80℃水浴保温10~20min。
试验结果（图片或视频）：如有磷化锌存在即出现黄色沉淀。
相关评价：
注意事项：
方法出处：《常见化学性食物中毒检验与救治手册》主编：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
3.方法名称：双硫腙反应法
方法原理：双硫腙在强碱性（pH＞11）的条件下，可与锌生成溶于氯仿的有色内络盐，该内络盐可溶于水并呈现玫瑰红色。
试剂：95％乙醇、醋酸、NaOH溶液、双硫腙氯仿试剂
方法步骤（前处理）：胃内容物、呕吐物，可用95％乙醇进行漂洗去渣，蒸干、炭化、灰化。用1ml醋酸的上清液溶解，加NaOH溶液，产生沉淀物后继续加碱，直至溶解为止，加双硫腙氯仿试剂1ml，振摇后观察。
试验结果（图片或视频）：如有锌存在，双硫腙层呈红色，水浴上挥去氯仿，加水溶解，水溶液呈玫瑰花色。
相关评价：
注意事项：
方法出处：《常见化学性食物中毒检验与救治手册》主编：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
4.方法名称：亚铁氰化钾反应法
方法原理：锌离子在微酸性溶液中与亚铁氰化钾生成白色亚铁氰化锌沉淀。亚铁氰化锌沉淀不溶于稀酸，溶于碱液中，若试剂加入过量时，则生成更难溶的白色亚铁氰化锌钾沉淀。
试剂：50g/L亚铁氰化钾溶液
方法步骤（前处理）：胃内容物、呕吐物，可用95％乙醇进行漂洗去渣，蒸干、炭化、灰化。用2ml稀盐酸溶解，加数滴50g/L亚铁氰化钾溶液。
试验结果（图片或视频）：产生沉淀，且沉淀溶于碱液中，可能有锌离子存在。
相关评价：
注意事项：受样品中的铁及铝的干扰
方法出处：《常见毒物急性中毒的简易检验与急救》主编：宁工红 出版社：军事医学科学出版社
5.试剂盒：
生产厂家：
相关评价：
信息来源：
三、确证实验（参考）
1.实验名称：
2.资料出处：
四、相关信息
毒物来源：
中毒机制及体内代谢：遇水或胃酸则迅速生成磷化氢和氯化锌。前者能抑制细胞色素酶，后者有剧烈的刺激性和腐蚀性，二者主要造成中枢神经系统、心、肝、肾、呼吸系统、消化道粘膜等的广泛损害。
临床表现：磷化锌中毒轻者胸闷、咳嗽、呕吐、腹痛，重者惊厥、抽搐、肌肉抽动、口腔粘膜糜烂，呕吐物有大蒜味；严重时出现肺水肿、脑水肿、心律失常、昏迷、休克。
尸检情况：
急救措施：
五、典型案例：
1.两例磷化锌中毒患儿的抢救与护理 《现代医药卫生》2005年第21卷第12期 #1
2.磷化锌重度中毒的抢救体会1例 《昆明医学院学报》2008年 #2
