中文通用名：甲拌磷
化学名：O,O-二乙基-S-(乙硫基甲基)二硫代磷酸酯
俗称（商品名）：伏螟、福瑞松、赛美特、三九一一、西梅脱
英文名：Phorate
CASNo：298-02-2
一、理化性质
分子式：C7H17O2PS3
分子量：260.4
结构式：
外观（纯品与商业品）：纯品为透明液体，工业品为黄褐色油状液体
图片（另存）：
密度：1.167
熔点：-15℃
沸点：50℃/0.01mmHg
气味：恶蒜臭味
可燃性：
溶解性：在室温水中溶解度50~80mg/L，溶于多数有机溶剂中。
酸碱性：在pH5~7时稳定
LD50：2mg/kg（急性经口）；6.2mg/kg（急性经皮）
中毒剂量（人）：
致死剂量（人）：0.1g
其他理化性质（特殊反应）：
二、快速检测参考方法
1.方法名称：氢氧化钠-亚硝酰铁氰化钠反应
方法原理：有机磷农药中凡含有PO3S（或PO3S2）结构的，在碱性水溶液中易水解生成硫化物，与亚硝酰铁氰化钠作用，生成紫红色络合物。
试剂：乙醇、10％氢氧化钠溶液、1％亚硝酰铁氰化钠溶液
方法步骤（前处理）：1.提取：检材如为粮食、谷物等干燥固体，可取检材10g，用二氯甲烷或氯仿浸提、浓缩；如为尿、酱油、菜汤、洗胃液等液体，可取检材10~20ml置分液漏斗中，加二氯甲烷或氯仿，振摇提取2~3次，静置分层；如为胃内容物、呕吐物、吃剩食物等含水检材，可取检材5~10g，以丙醇或乙腈为溶剂浸提，过滤后加入5~6倍2％硫酸钠溶液，用二氯甲烷或氯仿回提3次，经无水硫酸钠脱水后，浓缩；如为血液，取5~10ml血液，加入无水硫酸钠研磨至干沙状，用二氯甲烷或氯仿振摇提取2~3次，收集后再经无水硫酸钠脱水，浓缩。2.净化：将提取液浓缩至近干，加入已用己烷饱和的乙腈10~20ml，溶解残留物，乙腈液移入分液漏斗，加等量乙腈饱和的己烷振摇，弃去己烷。乙腈液用水稀释5~6倍，用氯仿回提，浓缩。3.试验：将浓缩液用乙醇稀释，取此醇溶液少许，加水1ml，加10％氢氧化钠溶液0.5ml，在沸水浴中加热10min，取出放冷，滴加1％亚硝酰铁氰化钠溶液。
试验结果（图片或视频）：如有内吸磷、甲拌磷、乙硫磷、马拉硫磷、乐果等有机磷农药即显紫红色，但很快消失。
相关评价：
注意事项：
方法出处：《常见化学性食物中毒检验与救治手册》主编：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
2.方法名称：亚硝酰铁氰化钠-盐酸
方法原理：内吸磷、甲拌磷等有机磷农药水解后生成的硫醚化合物与亚硝酰铁氰化钠作用，经酸化后产生稳定的洋红色。
试剂：1％亚硝酰铁氰化钠溶液、10％氢氧化钠、6mol/L盐酸或浓磷酸
方法步骤（前处理）：1.提取：检材如为粮食、谷物等干燥固体，可取检材10g，用二氯甲烷或氯仿浸提、浓缩；如为尿、酱油、菜汤、洗胃液等液体，可取检材10~20ml置分液漏斗中，加二氯甲烷或氯仿，振摇提取2~3次，静置分层；如为胃内容物、呕吐物、吃剩食物等含水检材，可取检材5~10g，以丙醇或乙腈为溶剂浸提，过滤后加入5~6倍2％硫酸钠溶液，用二氯甲烷或氯仿回提3次，经无水硫酸钠脱水后，浓缩；如为血液，取5~10ml血液，加入无水硫酸钠研磨至干沙状，用二氯甲烷或氯仿振摇提取2~3次，收集后再经无水硫酸钠脱水，浓缩。2.净化：将提取液浓缩至近干，加入已用己烷饱和的乙腈10~20ml，溶解残留物，乙腈液移入分液漏斗，加等量乙腈饱和的己烷振摇，弃去己烷。乙腈液用水稀释5~6倍，用氯仿回提，浓缩。3.试验：将浓缩液挥发去溶剂后，用少量水溶解，取1~2ml，加1~2滴1％亚硝酰铁氰化钠溶液及2~3滴10％氢氧化钠溶解，于30~35℃水浴中加热1~2min，取出，沿管壁加入6mol/L盐酸或浓磷酸5~6滴。
试验结果（图片或视频）：如有内吸磷、甲拌磷等有机磷农药存在，接触面即显红色环，振摇则全部溶液变深红色，并长时间不褪。
相关评价：
注意事项：同时应作一空白试验，空白试验应为无色或极淡的蓝绿色。
方法出处：《常见化学性食物中毒检验与救治手册》主编：韩会新、郝树勇、常凤启、陈桂茹 出版社：中国石化出版社
3.试剂盒：
生产厂家：
相关评价：
信息来源：
三、确证实验（参考）
1.实验名称：GC-MS法、GC-NPD法
2.资料出处：GBT 5009.207-2008 #1、GBT 5009.218-2008 #2
四、相关信息
毒物来源：常见的有腌制食品
中毒机制及体内代谢：有机磷农药中毒的机理，一般认为是抑制了胆碱酯酶的活性，造成组织中乙酰胆碱的积聚，其结果引起胆碱能受体活性紊乱，而使有胆碱能受体的器官功能发生障碍。凡由脏器平滑肌、腺体、汗腺等兴奋而引起的症状，与毒蕈中毒所引起的症状相似，则称为毒蕈样症状；凡由交感神经节和横纹肌活动异常所引起的症状，与烟碱中毒所引起的症状相似，故称烟碱样症状。
临床表现：主症头晕、头痛、恶心呕吐（呕吐物或呼出气体有蒜臭味）、腹痛、腹泻、流口水，瞳孔缩小、看东西模糊，大量出汗、呼吸困难。严重者，全身紧束感、胸部压缩感，肌肉跳动，动作不自主。发音不清，瞳孔缩小如针尖大或不等大，抽搐、昏迷、大小便失禁，脉搏和呼吸都减慢，最后均停止。
尸检情况：
急救措施：1.皮肤接触：立即使患者脱离现场，脱去被污染衣服，全身污染部位用肥皂水或碱溶液彻底清洗。2.眼睛接触：用苏打水或生理盐水冲洗。3.食入：应立即口服1％~2％苏打水，并服用片剂解磷毒（PAM）或阿托品1~2片。
五、典型案例：
1.一起农药甲拌磷致食物中毒的调查 《江苏预防医学》2010年9月第21卷第5期 #3
2.甲拌磷引起中毒死亡的调查 《检验医学与临床》2007年5月第4卷第5期 #4
